Canto vigésimo primero del paraíso de Dante, esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Mis ojos se habían fijado de nuevo en el rostro de mi dama,
y mi ánimo con ellos se había separado de todo otro objeto.
Ella no sonreía, pero si yo riese, empezó a decirme,
te quedarías como semelé cuando fue reducida a cenizas,
pues mi belleza, que según has visto, brilla más
cuanto más asciende por las gradas del eterno palacio,
si no se moderase, resplandecería tanto,
que tu fuerza mortal parecería, ante su fulgor,
como la hoja destrozada por el rayo.
Nos hemos elevado al séptimo esplendor,
que bajo el pecho del ardiente león, infunde ahora sobre la Tierra
sus rayos mezclados con el fuerte influjo de aquel.
Ten la mente fija en sus miradas, y haz de tus ojos un espejo
para la imagen que en este espejo se te aparecerá.
Quien supiese cuán dulcemente se recreaba mi vista
en el semblante dichoso de Beatriz,
cuando instigado por ella la dirigía hacia otro objeto,
conocería lo grato que me sería obedecer a mi guía celestial,
considerando que el placer de obedecerla
contrabalanceaba el que yo experimentaba al contemplarla.
Dentro del cristal que rodeando al mundo
lleva el nombre de su querido señor,
bajo cuyo imperio permaneció muerto todo mal,
y una escala del color del oro en que se refleja un rayo,
y tan elevada que mis ojos no podían seguirla.
Vi además bajar por sus escalones tantos resplandores,
que pensé que todas las luces que brillaban en el cielo
estaban esparcidas allí.
Y así como por una costumbre natural,
las cornejas se agitan reunidas al romper el día
para dar calor a sus heladas alas,
y después se alejan algunas sin volver,
otras regresan al punto de donde se remontaron,
y otras revolotean sobre él,
lo mismo me pareció que hacían aquellos fulgores
que habían ido descendiendo
hasta que se detuvieron en un escalón determinado.
Aquel que se quedó más cerca de nosotros
empezó a resplandecer tanto que yo decía entre mí,
conozco el amor que me anuncias.
Pero aquella de quien espero la orden para hablar o callar
permaneció inmóvil, así es que a pesar mío,
hice bien en no preguntar nada,
por lo cual ella que veía el deseo que yo ocultaba
en la vista de aquel que lo ve todo,
me dijo,
¿puedes manifestar tu ardiente deseo?
Entonces empecé de esta suerte.
Mis méritos no me hacen digno de tu respuesta,
pero en nombre de aquella que me permite interrogarte,
alma bienaventurada, que te ocultas en tu alegría,
dame a conocer la causa que tanto te aproxima a mí
y dime por qué no se oye en esta esfera
la dulce sinfonía del paraíso
que tan devotamente resuena en las de abajo.
Tu oído es tan mortal como tu vista, me contestó.
Aquí no se canta por la misma razón que Beatriz no sonríe.
He descendido por las gradas de la escala santa
tan solo para recrearte con mis palabras
y con la luz de que estoy revestida.
No es el amor lo que me ha hecho tan solícita,
porque en lo alto de esta escala
hay un amor tan ferviente y más que el mío,
según te lo manifiestan los destellos de esas almas.
Pero la alta caridad que nos convierte en siervas
atentas a la voluntad que rige al mundo
nos designa el sitio en que, según puedes ver,
estamos colocadas.
Bien veo, dije yo, oh sagrada lámpara,
que un amor libre basta en esta corte
para hacer lo que quiere la eterna providencia.
Pero lo que me parece sumamente difícil de comprender
es porque fuiste tú entre todas tus compañeras
la destinada a este cargo.
Aún no había pronunciado la última palabra
cuando la luz, haciendo un centro de su parte media,
giró con la rapidez de una rueda.
Después me respondió la amorosa alma
que estaba dentro de ella.
La luz divina se fija en mí
penetrando en la que me envuelve
y su virtud, unida a mi vista,
me eleva tanto sobre mí misma
que veo la suma esencia de que aquella emana.
De aquí proviene la alegría con que brillo
porque a la claridad de mi vista
se iguala la de la luz que me rodea.
Pero el alma que más brilla en el cielo,
el serafín que tiene más fijos sus ojos en Dios,
no podrá satisfacer tus preguntas
porque lo que deseas saber
penetra tan profundamente
en el abismo del decreto eterno
que está muy apartado de toda vista creada.
Y cuando vuelvas al mundo mortal
refiere lo que te digo
a fin de que no pretenda encaminarse
hacia tan gran objeto.
Lamente que aquí es luz,
en la tierra es humo.
Considera pues cómo podrá comprender allá abajo
lo que aquí no comprende
por más que el cielo la enaltezca.
Sus palabras me contuvieron de tal modo
que abandoné la cuestión
y me limité a rogarle humildemente
que me dijese quién era.
Entre las dos rivieras de Italia
y no muy lejos de tu patria
se elevan algunos peñascos
y tanto que los truenos retumban
con frecuencia a menor altura.
Aquellos peñascos forman una eminencia
que se llama acatria
al pie de la cual hay una ermita consagrada
únicamente al culto del verdadero Dios.
Así empezó a decirme por la tercera vez
y continuando luego añadió.
De tal modo me dediqué allí al servicio de Dios
que sólo con algunas viandas sazonadas
ligeramente con zumo de olivas
soportaba el frío y el calor
satisfecho con mis ideas contemplativas.
Aquel claustro producía fértilmente
para esta parte de los cielos
y ahora está tan vacío
que será preciso revelarlo en breve.
En aquel sitio me llamé Pedro Damián
y fui Pedro el pecador
en la casa de Nuestra Señora
que está a orillas del Adriático.
Es casa era ya mi vida mortal
cuando fui llamado y obligado
a recibir aquel capelo
que sólo se transmite de malo a peor.
Vino Cefás
y vino el vaso de elección
del Espíritu Santo
flacos y descalzos
aceptando su alimento de cualquier mano.
Ahora los modernos pastores
quieren que de todas partes
se acuda en su apoyo
tan pesados son
y que se les acompañe
y se les sostenga por detrás.
Cubren con sus mantos
sus cabalgaduras
de suerte que van dos bestias
bajo una sola piel.
¡Oh paciencia de Dios que tanto soportas!
Al pronunciar estas palabras
vi muchas llamas
que bajaban girando de escalón en escalón
y a cada vuelta se volvían más bellas.
Se reunieron
y detuvieron alrededor de aquella luz
y prorrumpieron en un grito tan penetrante
que nada puede asemejársele aquí abajo
sin que yo pudiera comprender
lo que dijeron.
Tanto fue lo que su sonido me ensordeció.
Fin del canto
vigésimo primero del paraíso